# 服务器使用说明

*是否更适合使用流程式的说明而非分条的字典式说明*

## 远程登录

在服务器上直接操作固然爽快无延迟，但不支持多人+跑来跑去很麻烦，何以解忧，远程桌面。  
大体流程是

1. 获取服务器IP及帐号信息
2. 选用某种远程桌面软件（命令行/图形）
3. 输入信息，登录并使用

### 局域网

如果你现在身处与服务器同一部交换机之下，可使用局域网进行远程连接。

#### 获取服务器IP

无论使用何种方式进行局域网连接，最开始都需要获取到服务器IP。两种途径：

* 询问别人
* 直接操作服务器：

    1. `ctrl+alt+T` 打开终端

    2. 输入 `ifconfig` 回车

    3. 寻找en开头的项，其中inet即为IP地址。

注： `ifconfig` 是Unix-like系统的网络接口配置工具，常用于查看IP等设置。其中前缀en代表ethernet，通常是有线局域网，而wl则代表wireless连接，即WIFI。

#### ssh

ssh提供了命令行下的远程连接，支持多用户多会话，轻量可靠快捷。

##### 基本操作

``` 
ssh {username}@{hostname}
```

username项填写要登录的用户名，hostname填写服务器IP。

然后会询问你用户的密码，输入并回车即可登录。

登录后即可视同本机进行命令行操作。

##### ssh免账户+免IP+免密

每次都要输入用户名IP密码进行连接非常麻烦，此处提供了免除以上操作的设置方法：

**（忘了）**

#### 图形远程桌面

很多情况下命令行并不能满足日常的工作需求，我们需要图形界面的连接。Linux提供了多用户远程桌面的支持。

##### win10自带远程桌面登录

开始-输入“mstsc”即可打开win10自带远程桌面软件。

##### Linux远程桌面登录

如果用户机是Linux系统，则可以通过Remmina这款软件（Ubuntu自带）进行远程桌面连接。

#### 传文件

部分远程桌面软件都支持直接复制粘贴文件，但有时失效，所以文件共享可能需要一些别的手段。

##### samba共享文件夹

将共享文件夹挂载至本地电脑，可在文件管理器中直接访问。

##### scp命令

命令行命令，直接将本地某文件上传至服务器中某个位置。

### 外网

#### 向日葵远程桌面

提供了基于VNC的远程桌面解决方案，需要服务器安装lightdm图形管理器。（不清楚是否支持多用户）

#### 蒲公英VPN

将异地电脑通过蒲公英VPN提供的公网服务器组成局域网，连接到后可使用前述所有局域网远程登录手段。

有登录人数限制。

## 开发环境

### C++

服务器已预装C++调试有关工具，开箱即用。

#### 命令行调试

简单的跑已经完善的代码收集数据，不需要进行排错的情况下可以使用命令行进行。

make+gdb

#### vscode+cmake+ssh_remote远程调试

在本机vscode打开远程工程，支持远程编辑+调试。远程搬砖利器，除了不能显示程序跑出来的图形，写代码/调试体验和本机使用vsocode基本无异。

##### 设置流程

//todo

设置了ssh免密后远程调试亦免密。

### python

#### vscode+conda

##### 设置流程

//todo

自然也支持远程调试。

### OFEC特别篇

参见网页￥……%&

## 实用工具

### 系统工具

#### 软件安装

##### apt

包管理器，用过python的pip工具的同学应该有类似的体验。

###### 基本操作：

`apt install {软件名}` 安装某软件

`apt remove {软件名}` 卸载某软件

`apt update` 更新软件列表

`apt upgrade` 更新已安装软件

*需要sudo权限*

###### 更改镜像源

有时下载速度很慢甚至无法下载，可能需要将原始下载路径变更为大陆镜像。

##### snap

另一款包管理器。有很多较新的软件会发布在snap上，apt的良好补充。

###### 基本操作：

安装卸载和 `apt` 无异

`snap refresh` 更新已安装软件（无需先更新软件列表）

#### htop

类似windows进程管理器

###### 基本操作

`htop` 直接进入软件界面，界面下部有基本操作说明。

### git图形工具

git协作时没有图形很难受， git log --graph的输出太简陋且不美观。

#### Sourcetree

图形化界面包含了git的绝大多数操作。

#### vscode git 及有关插件

vscode本身自带git支持，

//todo 

##### GitLens

可显示大量git有关数据（类似于“当前行某人在何时修改过”）。

##### Git Graph

可显示git流图。

### 其他软件 

#### 矢量图绘图工具inkscape

AI的良好替代。

#### 位图编辑工具GIMP

PS的良好替代。

## 相关资源及链接
1. linux系统目录结构  
https://www.howtogeek.com/117435/htg-explains-the-linux-directory-structure-explained/

2. 